Welcome back to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue pour un nouveau cours sur la Physique des Plasmas et ses Applications.
In the last module we have reviewed observational data
Dans le module précédent, nous avons étudié les données d'observation
collected with telescopes over two centuries,
recueillies avec des télescopes pendant deux siècles,
and recently with satellites, that demonstrate an amazing dynamics
et plus récemment par satellite, qui démontrent les dynamiques
of the magnetic fields in the Sun.
exceptionnelles des champs magnétiques du Soleil.
We have discussed properties of the sunspots
Nous avons évoqué les propriétés des taches solaires
where the magnetic fields are extremely intense
où les champs magnétiques sont extrêmement intenses
and the global structure of the solar magnetic field,
ainsi que la structure globale du champ magnétique solaire,
which reverses every 11 years.
qui s'inverse tous les onze ans.
In the course of this lecture I will describe how
Au cours de cette leçon, je vais vous décrire comment est-ce
a magnetohydrodynamic dynamo
qu'une dynamo magnétohydrodynamique
which converts energy of the plasma flow into magnetic energy
qui convertit l'énergie du flux de plasma en énergie magnétique
is at the origin of these fields.
est à l'origine de ces champs.
I will use the plasma physics tools that you have learned so far
Je vais recourir aux outils de physique des plasmas que vous connaissez déjà
and I will focus on the main physics issues
et je vais concentrer mon attention sur les questions principales de physique
by skipping the complicated details.
en éludant les détails compliqués.
The generation of magnetic fields in astrophysics is an old question.
La génération de champs magnétiques est une vieille question, en astrophysique.
In 1919 Larmor asked, in a brief communication,
En 1919, Larmor a posé, dans un bref texte,
the following question:
la question suivante :
"How could a rotating body such as the Sun become a magnet?"
"Comment un corps en rotation tel que le Soleil peut-il devenir un aimant ?"
The answer to this question could be a dynamo process
La réponse à cette question pourrait être un phénomène de dynamo
in which the magnetic field is generated
dans lequel le champ magnétique est généré par
by the inductive action of a conducting fluid.
l'action inductive d'un fluide conducteur.
In essence, the mechanical energy of the flow
En substance, l'énergie mécanique du flux peut
can be converted into magnetic energy
être convertie en énergie magnétique
by stretching and twisting the magnetic field lines.
en étirant et déformant les lignes des champs magnétiques
Before going into the details of plasma physics,
Avant de rentrer dans les détails de la physique des plasmas,
let's consider a simple mechanical dynamo
commençons par examiner une simple dynamo mécanique
as the one that is shown here, called homopolar disk dynamo.
comme celle que l'on voit ici, qu'on appelle dynamo-disque homopolaire.
Let's consider a copper disk that rotates at an angular velocity ω.
Prenons un disque de cuivre qui tourne à une vitesse angulaire ω.
The rotation is externally driven,
La rotation est provoquée de l'extérieur, par exemple
for example, by a motor, by applying a torque to the axis of the disk.
avec un moteur, en appliquant un couple moteur sur l'axe du disque.
A wire which is twisted about the axis as it is shown here
Un câble qui est enroulé autour de l'axe comme on le voit ici
makes a sliding contact with the disk at points A and B.
est en contact glissant avec le disque aux points A et B.
This wire can carry a current that we indicate with I,
Le câble peut transmettre un courant, que nous notons I,
which is a function of time, t.
qui est une fonction du temps, t.
The magnetic field associated with this current
Le champ magnétique associé à ce courant
has a flux Φ = M I
a un flux Φ = M I
where M is the mutual inductance between the wire and the disk.
où M est l'inductance réciproque entre le câble et le disque.
The rotation of the disk in the presence of this magnetic flux
La rotation du disque en présence du flux magnétique
generates a radial electromotive force [emf]
génère une force électromotrice (f.é.m.) radiale
which is equal to the angular velocity [ω]
qui est égale à la vitesse angulaire [ω]
times the magnetic flux Φ divided by 2π.
multipliée par le flux magnétique Φ divisé par 2π.
This is due to the fact that a radius of the disk
C'est dû au fait que le rayon du disque coupe
cuts the magnetic flux Φ once every 2π/ω seconds.
le flux magnétique Φ toutes les 2π/ω secondes.
The rotation of the copper disk therefore results
La rotation du disque en cuivre provoque par conséquent
in a potential difference between the axis and the edge of the disk.
une différence de potentiel entre l'axe et les bords du disque.
We can therefore write the equation for the circuit in the following way:
Nous pouvons donc écrire l'équation pour le circuit de la façon suivante :
Where L is the self inductance and R is the resistance of the circuit.
Où L est l'inductance propre et R est la résistance du circuit.
We can find a solution for this equation as follows:
Nous pouvons trouver la solution pour cette équation ainsi :
If we look at the solution, we note
Si nous observons cette solution, nous remarquons
that if ω > 2π R/M
que si ω > 2π R/M
the current will grow exponentially.
le courant va augmenter de manière exponentielle.
This provides flux amplification, and therefore, dynamo action.
Cela conduit à une amplification du flux et donc à un phénomène de dynamo.
We also note that if we now spin the disk in the opposite direction
Nous remarquons aussi que si nous faisons tourner le disque dans la
such that ω now is negative,
direction opposée, de manière à ce que ω soit maintenant négatif,
no dynamo is possible, since an initial current will be damped.
il n'y a pas d'effet dynamo possible, puisque le courant du départ va être atténué.
In this simple mechanical dynamo example,
Dans cet exemple simple avec une dynamo mécanique,
the success of the dynamo depends
le succès de la dynamo dépend
on the built-in axial asymmetry of the system
de l'asymétrie axiale incorporée au système,
which in this case is provided by the contorted shape
qui est dans ce cas apportée par la forme déformée
that the wire that carries the electrons,
avec laquelle le câble qui transporte les électrons,
-in this case, this would be the equivalent of the plasma flow,-
- dans ce cas, il s'agirait de l'équivalent du flux de plasma, -
is wound around the axis of our system.
est relié autour de l'axe de notre système.
This is kind of a troubling observation for astrophysical objects,
C'est une observation assez troublante pour les objets astrophysiques,
since in general they possess a very good symmetry.
puisqu'ils possèdent en général une très bonne symétrie.
Somehow this suggests that in such bodies, a dynamo process must be linked
D'une certaine manière, cela suggère que dans de tels corps, un phénomène de dynamo
to some asymmetries of their internal motion.
doit être relié à certaines asymétries de leur mouvement internes.
This is very far from obvious, how this is going to happen.
Savoir comment est-ce que cela va arriver est loin d'être évident.
There is absolutely no guarantee that in a spherical rotating object,
Il n'y a absolument aucune garantie que dans un objet sphérique en rotation,
such as, for example, the Sun,
tel que, par exemple, le Soleil,
the fluid, the plasma motion, can drive a suitably contorted flow
le fluide, le mouvement du plasma, puisse apporter un flux assez déformé
to provide a dynamo effect.
pour amener un effet dynamo.
These observations that we have just made
Ces observations que nous venons de faire ont été
were put on solid ground by a few theorems on the dynamo action.
assises sur des bases solides par quelques théorèmes sur l'effet dynamo.
The results of some of these theorems are recalled here
Les résultats de certains de ces théorèmes sont rappelés ici
without going into the demonstrations.
sans entrer dans les démonstrations.
For example, in Cartesian coordinates (x,y,z)
Par exemple, en coordonnées cartésiennes (x, y, z)
no field independent of the coordinate z that vanishes at infinity
aucun champ indépendant de l'axe z qui tend vers l'infini
can be maintained by a dynamo action.
ne peut être conservé par un effet dynamo.
This is telling us that it is impossible to generate
Cela nous dit qu'il est impossible de générer
a two-dimensional dynamo field.
un effet dynamo dans un champ à deux dimensions.
A consequence of this theorem is that in a toroidal system,
Une des conséquences de ce théorème, c'est que dans un système toroïdal,
a purely toroidal flow cannot maintain a dynamo.
un flux purement toroïdal ne peut pas maintenir un effet dynamo.
Probably the most important of all dynamo theorems
L'un des plus importants théorèmes liés à la dynamo est probablement
is the Cowling Anti-Dynamo Theorem,
le Théorème Anti-Dynamo de Cowling,
that states that an axisymmetric magnetic field vanishing at infinity
qui établit qu'un champ magnétique axisymétrique tendant vers l'infini
cannot be maintained by a dynamo action.
ne peut pas être conservé par un effet dynamo. L'une des conséquences
A consequence is that dynamos with a high degree of symmetry do not work.
c'est que les dynamos avec un haut degré de symétrie ne fonctionnent pas
In particular, we cannot achieve a stationary axisymmetric dynamo,
En particulier, nous ne pouvons pas réussir à faire une dynamo axisymétrique stationnaire,
a stationary centrally symmetric dynamo,
une dynamo stationnaire avec symétrie centrale,
or dynamos whose velocity field is restricted to a plane.
ou des dynamos dont le champ de vitesse est limité à un plan.
The result is that a successful dynamo has to be complicated,
Le résultat, c'est qu'une dynamo qui fonctionne doit être complexe,
and so will be its analysis.
et qu'il en sera de même pour son analyse.
Now let's come back to the Sun and let's try to answer the following question:
Revenons donc maintenant au Soleil, et tentons de répondre à la question suivante :
How does plasma flow in the Sun?
Comment le plasma circule-t-il dans le Soleil ?
Is the plasma flow sufficiently contorted
Est-ce que le flux de plasma est assez déformé pour
such that a dynamo action can take place?
qu'un effet dynamo puisse avoir lieu ?
Let's start from the observations of the rotation of the solar surface.
Basons-nous au départ sur les observations de la rotation de la surface solaire.
We know that the Sun rotates,
Nous savons que le Soleil tourne,
and the equator of the Sun rotates in approximately 25 days.
et que l'équateur du Soleil tourne en 25 jours environ.
If we move to larger latitude, towards the north pole of the Sun,
Si nous nous déplaçons vers une latitude plus élevée vers le pôle nord du Soleil,
we can observe that the surface of the Sun does not rotate as a solid body.
nous pouvons observer que la surface du Soleil ne tourne pas comme un corps solide.
It spins differentially.
Elle tourne différemment.
The Sun rotates faster at the equator than at its poles.
Le Soleil tourne plus vite au niveau de l'équateur qu'au niveau des pôles.
While the equator needs approximately 25 days for a full revolution,
Alors que l'équateur a besoin d'environ 25 jours pour une révolution complète,
the regions near the poles will need about 31 days.
les régions proches des pôles auront besoin d'environ 31 jours.
This observation shouldn't come as a surprise,
Cette observation ne devrait pas être perçue comme une surprise,
since the Sun is not a solid body like Earth,
puisque le Soleil n'est pas un corps solide comme la Terre,
but is instead a huge sphere of plasma
mais bien une énorme sphère de plasma
and different parts of it can rotate at different speeds.
et différentes parties de celle-ci peuvent tourner à des vitesses différentes.
Now, what about the rotation inside the Sun?
Alors, qu'en est-il de la rotation à l'intérieur du Soleil ?
We cannot directly look through the surface of the Sun
Nous ne pouvons pas regarder directement sous la surface du Soleil
since the plasma is opaque, except for a thin layer,
dès lors que le plasma est opaque, à l'exception d'une fine couche,
which is the photosphere.
qui correspond à la photosphère.
For this reason, the rotation in the interior has remained a mystery
Pour cette raison, la rotation à l'intérieur est restée un mystère
until the recent development of helioseismography.
jusqu'aux développements récents de l'héliosismologie.
These consist in measuring the properties of acoustic waves which propagate,
Cela consiste à mesurer les propriétés des ondes acoustiques qui se propagent,
are reflected and refracted,
sont réfléchies ou réfractées,
due to the variation of the material where they propagate.
du fait des variations du matériau dans lequel elles se propagent.
The analysis of the mode structures, and the frequency of the waves
L'analyse des structures du mode, et de la fréquence des ondes
allows us to determine how the rotation varies within the depth of the Sun.
nous permet de définir la manière dont la rotation varie dans la profondeur du Soleil.
The most recent observations from helioseismic data
Les observations les plus récentes issues des données de l'héliosismologie
are shown in this figure, which displays the toroidal rotation frequency
sont montrées dans ce schéma, qui présente la fréquence de rotation toroïdale
as a function of the radius for different latitudes.
en fonction du rayon pour différentes latitudes.
Zero degrees corresponds to the Sun's equator.
Zéro degré correspond au niveau de l'équateur du Soleil.
We observe that in the inner part of the Sun
Nous observons que dans des zones plus à l'intérieur du Soleil
for R approximately smaller than 0.7 R₀
pour R environ plus petit que 0.7 R₀
the Sun rotates as a rigid body
le Soleil tourne comme un corps solide
at a speed between the polar and the equatorial surface speeds.
à une vitesse intermédiaire, entre celles de surface des pôles et de l'équateur.
The transition to a constant rotation rate happens in a very narrow region
Le passage à un taux de rotation constant se fait dans une région très restreinte
of a thickness 4% of the Sun's radius
d'une épaisseur correspondant à 4% du rayon du Soleil
which is called the tachocline.
qui est appelée la tachocline
In this region, the toroidal plasma flow is extremely sheared
Dans cette zone, le flux de plasma toroïdal est extrêmement découpé
since the changes happen in a very narrow region
puisque les changements interviennent dans une zone très restreinte
and this differential rotation can have important consequences
et cette rotation différentielle peut avoir d'importantes conséquences
for the magnetic field generation as we will see later.
pour la génération de champ magnétique, comme nous le verrons ensuite.
Recently helioseismography has revealed the presence of flows
Récemment, l'héliosismologie a révélé la présence de flux
along the meridian lines from the equator towards the pole
le long des lignes méridiennes de l'équateur vers le pôle
at the Sun's surface, and from the poles towards the equator below the surface.
à la surface du Soleil, et des pôles vers l'équateur sous la surface.
This is the so-called meridional circulation.
C'est ce que l'on appelle la circulation méridienne.
Near the surface, the flow from the Equator to the North Pole
Près de la surface, le flux de l’Équateur vers le Pôle Nord
is of the order of 20 meters per second.
est de l'ordre de 20 mètres / seconde.
Slightly deeper in the Sun,
Légèrement plus en profondeur dans le Soleil,
the return flow from the North Pole toward the Equator
le flux de retour, depuis le Pôle Nord vers l’Équateur
is much slower, with a speed of the order of one to two meters per second.
est beaucoup plus lent, avec une vitesse de l'ordre d'1 à 2 mètres / seconde.
It is interesting to note that this low flow return
Il est intéressant de remarquer que ce flux retour bas
would carry material from mid latitudes to the Equator
va transporter du matériau depuis des latitudes moyennes jusqu'à l’Équateur
in about 11 years,
en 11 ans environ,
which is an important number in solar cycle.
ce qui est un chiffre important dans le cycle solaire.
So far we have seen that the plasma in the Sun
Jusqu'ici nous avons vu que le plasma dans le Soleil
is characterized by the presence of magnetic fields and plasma flows.
se caractérise par la présence de champs magnétiques et de flux de plasma.
How can we describe it?
Comment pouvons-nous décrire ceci ?
The key equation to describe the dynamics of magnetic fields in a plasma
L'équation-clé pour décrire les dynamiques des champs magnétiques dans un plasma
is the induction equation of the magnetohydrodynamics,
est l'équation d'induction de la magnétohydrodynamique,
which is shown here.
qui est présentée ici.
In this equation, B represents the magnetic field,
Dans cette équation, B représente le champ magnétique,
v is the plasma flow,
v, le flux de plasma,
and σ is the plasma conductivity.
et σ la conductivité du plasma.
This term, usually represented with the letter λ ,
Cet élément, habituellement représenté par la lettre λ,
is the magnetic diffusivity, and in SI units
correspond à la diffusivité magnétique, et en unités SI
it is measured in m²/s .
il est mesuré en m²/s.
If we know the plasma flow and we know the velocity v,
Si nous connaissons le flux de plasma, de même que la vitesse v,
this equation provides the evolution of the magnetic field
cette équation fournit une évolution du champ magnétique
under some initial conditions.
sous certaines conditions de départ.
We can identify two contributions to the variation of the magnetic field.
Nous pouvons identifier 2 contributions à la variation du champ magnétique.
The first term describes a diffusion process
Le premier terme concerne un processus de diffusion
which is produced by the conductivity of the plasma.
qui est issu de la conductivité du plasma.
The second term is a convection term
Le second terme est un terme de convection
and is produced by the bulk plasma motion
et est issu du mouvement de la masse du plasma
with the velocity v.
à la vitesse v.
Let's assume that B
Considérons que B
varies over a spatial scale L and a temporal scale τ.
varie sur une échelle spatiale L et une échelle temporelle τ.
Let's now consider the MHD induction equation
Considérons maintenant l'équation d'induction magnétohydrodynamique (MHD)
only with the diffusion term.
uniquement avec le terme de diffusion.
We can do the following estimate and come up with
Nous pouvons faire l'estimation suivante et parvenir au
the resistive diffusion time which we can write in the following way.
temps de diffusion résistive, que nous pouvons écrire ainsi.
Since we have ignored the advection term,
Comme nous avons ignoré le terme d'advection,
this resisted diffusion time will provide the timescale
ce temps de diffusion résistive va nous donner l'échelle temporelle
over which the magnetic field changes
sur laquelle le champ magnétique évolue
if diffusion dominates.
si la diffusion prédomine.
Let's now consider only the advection term
Examinons maintenant uniquement le terme d'advection
and ignore diffusion.
en ignorant la diffusion.
We can use the induction equation and estimate the advection time this way.
Nous pouvons utiliser l'équation d'induction et estimer ainsi le
The advection time that we have estimated
temps d'advection. Le temps d'advection que nous avons estimé
provides the timescale over which the magnetic field would change
nous fournit l'échelle temporelle sur laquelle le champ magnétique évoluerait
if advection dominates the process.
si l'advection prédominait dans le processus.
How can we decide whether diffusion or advection dominates the plasma dynamics?
Comment pouvons-nous décider si c'est la diffusion ou l'advection qui prédomine
We can take the ratio of the two times
dans la dynamique des plasmas ? Nous prenons le ratio des deux temps
and use the expression that we have just computed
et nous utilisons le résultat que nous venons de calculer
and we come up with the following:
et nous obtenons ce qui suit :
This formula defines the Magnetic Reynolds Number
Cette formule définit le Nombre de Reynolds Magnétique
which is a dimensionless number, usually indicated with Rm.
qui est un nombre sans dimension, habituellement indiqué par Rm.
If the Magnetic Reynolds Number is much larger than one,
Si le Nombre de Reynolds Magnétique est largement supérieur à 1,
advection dominates.
l'advection prédomine.
In the opposite limit, if the Magnetic Reynolds Number is much smaller than one,
A l'inverse, si le Nombre Magnétique de Reynolds est très inférieur à 1,
then diffusion dominates.
alors la diffusion prédomine.
As we will see in the following, in astrophysical plasmas typically,
Comme nous allons le voir par la suite, dans les plasmas astrophysiques, typiquement,
the Magnetic Reynolds Number is much larger than one,
le Nombre de Reynolds Magnétique est bien supérieur à 1,
while in laboratory experiment it is usually small,
alors que lors des expérimentations en laboratoire il est généralement faible,
typically of the order of 10 or 15.
typiquement de l'ordre de 10 ou 15.
Let's now evaluate the Magnetic Reynolds Number for solar plasmas.
Passons donc au Nombre de Reynolds Magnétique des plasmas solaires.
In order to do that, we need to recall the value of the vacuum permeability
Pour ceci, nous aurons besoin de rappeler la valeur de la perméabilité
in SI units [4π x 10⁻⁷ Henry/m].
du vide en unités SI [4π x 10⁻⁷ Henry/m].
To do that, we also need to recall the expression of the plasma conductivity
Pour faire ceci, nous avons aussi besoin de rappeler l'expression de la conductivité
that you have derived in a previous module which is written this way,
des plasmas que vous avez dérivée dans un précédent module et qui s'écrit ainsi,
and which involves the estimate of the electron-ion collision frequency [].
et qui implique l'estimation de la fréquence de collision électron-ion [].
We can now recall that the plasma conductivity
Nous pouvons maintenant rappeler que la conductivité des plasmas
is the inverse of the plasma resistivity,
est l'inverse de la résistivité des plasmas,
and for the plasma resistivity we can use
et pour la résistivité des plasmas, nous pouvons utiliser une
a very useful formula in SI units, as follows:
formule très utile en unités SI, comme suit :
This formula involves the Coulomb logarithm [log Λ],
Cette formule implique le logarithme de Coulomb [log Λ],
with a value usually between 15 and 25.
avec une valeur généralement comprise entre 15 et 25.
The effective Z of the plasma, that we assume equal to one
L'effectif Z du plasma, que nous supposerons égal à 1
by taking a hydrogen plasma and the electron temperature,
en prenant un plasma hydrogène et la température électronique,
which in this formula is expressed in electron volts [eV].
qui dans cette formule est exprimée en électron-volts [eV].
Let's now estimate the plasma resistivity
Passons maintenant à l'estimation de la résistivité du plasma
using the temperature that we have computed previously,
en utilisant la température que nous avons calculée précédemment,
which is of the order of 1.5 x 10⁷ Kelvin.
qui est de l'ordre de 1.5 x 10⁷ Kelvin.
We recall that 1 eV is equivalent approximately to 11,000 Kelvin,
Nous rappelons qu'1 eV est équivalent à environ 11 000 Kelvin,
and we can take a temperature of the order of 1 keV.
et nous pouvons prendre une température de l'ordre d'1 keV.
Let's plug these numbers into the formula
Plaçons donc ces nombres dans la formule.
We end up with a resistivity of the order of 6. x 10⁻⁸ Ωm.
Nous nous retrouvons avec une résistivité de l'ordre de 6. x 10⁻⁸ Ωm.
We can observe that a hydrogen plasma at the temperature of approximately 1 keV
Nous pouvons observer qu'un plasma hydrogène à une température d'environ
has about the same order of magnitude of the resistivity as copper.
1keV a à peu près le même ordre de grandeur de résistivité que le cuivre.
Now, in order to compute the Magnetic Reynolds Number,
Maintenant, pour calculer le Nombre de Reynolds Magnétique,
we have to assume a typical scale length and a typical velocity.
nous devons postuler une échelle de longueur moyenne et une vitesse moyenne.
For the typical scale length, we can assume the radius of the Sun,
Pour l'échelle de longueur, nous pouvons supposer le rayon du Soleil,
7. x 10⁸ m,
7. x 10⁸ m,
and for a typical velocity we use 1 km per second,
et pour la vitesse moyenne, nous utilisons 1 km / seconde,
which is the typical speed of the plasma flow
ce qui est la vitesse moyenne du flux de plasma
at the surface of the Sun.
à la surface du Soleil.
If you now plug these numbers
Si nous insérons maintenant ces chiffres
into the formula for the Magnetic Reynolds Number,
dans la formule pour le Nombre de Reynolds Magnétique,
we end up with a value of 10¹², which is much larger than 1,
nous nous retrouvons avec une valeur de 10¹², ce qui est très supérieur à 1, et qui
telling us that in the Sun, the advection dominates the plasma dynamics.
nous indique que dans le Soleil, l'advection prédomine dans la dynamique des plasmas.
There is a note of caution, however.
C'est toutefois à prendre avec précaution.
We have used as an estimate for L the radius of the Sun.
Nous avons utilisé le rayon du Soleil en guise d'estimation pour L.
Instead, L should be the scale over which the magnetic field varies.
Mais en fait, L devrait être l'échelle sur laquelle le champ magnétique évolue.
The result is that the Magnetic Reynolds Number is certainly overestimated.
Le résultat, c'est que le Nombre de Reynolds Magnétique est certainement surestimé.
More precise estimates end up with values between 10⁶ and 10¹⁰,
Des estimations plus précises débouchent sur des valeurs entre 10⁶ and 10¹⁰,
which are numbers much larger than 1,
qui sont des nombres bien supérieurs à 1,
telling us that diffusion can be neglected in the dynamics of solar plasmas
ce qui nous indique que la diffusion est négligeable en dynamique des plasmas solaires
over such large spatial scales, where advection dominates.
sur des échelles spatiales aussi grandes, où l'advection prédomine.
Let's now explore some consequences of this large magnetic Reynolds number.
Explorons maintenant certaines conséquences de ce grand Nombre de Reynolds Magnétique.
Let's suppose that the magnetic field existed at the time when the Sun was born
Supposons que le champ magnétique ait existé à l'époque où le Soleil est né
and let's evaluate how long it would take
et tentons d'évaluer la durée qui serait nécessaire
for this field to decay by magnetic diffusion.
pour que ce champ soit décomposé par la diffusion magnétique.
We can compute the resistive diffusion time in the following way
Nous pouvons calculer le temps de diffusion résistive de la façon suivante
and we come up with a number which is approximately 3. x 10¹¹ years.
et nous obtenons un chiffre d'environ 3. x 10¹¹ années.
This is an extremely long period of time,
C'est une période extrêmement longue, bien plus que
much longer than the 11-years period that we observe for the solar cycle.
la période de 11 ans que l'on observe dans le cadre du cycle solaire.
This is suggesting that a different mechanism,
Cela suggère qu'un mécanisme différent,
other than simple resistive diffusion is needed to generate the solar cycle.
autre que la simple diffusion résistive est nécessaire pour générer le cycle solaire.
One possibility is, of course, that the magnetic field
L'une des possibilités, bien sûr, c'est que le champ magnétique
is amplified by the plasma fluid motion,
soit amplifié par le mouvement fluide des plasmas,
such that the mechanical energy of the flow
de telle manière que l'énergie mécanique du flux
is transformed into magnetic energy.
soit transformée en énergie magnétique.
In other words, we need a dynamo process.
En d'autres mots, nous avons besoin d'un effet dynamo.
Now we'll see how this could be possible.
Maintenant, nous allons voir comment est-ce que ce serait possible.
For a large Magnetic Reynolds Numbers,
Pour un Nombre de Reynolds Magnétique élevé,
we have just seen that diffusion can be neglected
nous venons de voir que la diffusion peut être négligée
and this results in an important property for the dynamic of the plasma.
et il en résulte une propriété importante pour la dynamique des plasmas.
You have seen in module 3 that under this condition,
Vous avez vu dans le module 3 que dans cette condition,
the frozen flux theorem holds.
le théorème du gel fonctionne.
This implies that the magnetic flux through any closed contour in the plasma,
Cela implique que le flux magnétique qui passe à travers n'importe quel contour
each element of which moves with the local plasma velocity,
fermé du plasma, dont chaque élément se déplace à la vitesse locale du plasma,
is a conserved quantity.
voit sa quantité conservée.
This, in turn, implies
Ceci implique en retour
that the magnetic field lines must move with the plasma.
que les lignes du champ magnétique doivent se déplacer avec le plasma.
In other words, the field lines are frozen in the plasma.
En d'autres mots, les lignes de champs sont gelées dans le plasma.
Let's now consider a flux tube
Considérons maintenant un tube de flux, qui est défini
which is defined as a topologically cylindrical volume
au plan topologique comme étant un volume cylindrique
whose sides are defined by the magnetic field lines.
dont les côtés sont définis par les lignes de champ magnétique.
Let's suppose that this flux tube is embedded into a plasma
Supposons que ce tube de flux soit incorporé dans un plasma
which has a huge magnetic Reynolds number.
avec un Nombre de Reynolds Magnétique très élevé.
Let's suppose that now the plasma moves
Supposons alors que le plasma se déplace avec
with a sheared velocity field perpendicular to the flux tube.
un champ à la vitesse hachée, perpendiculaire au tube de flux.
As a result of this motion,
Le résultat de ce déplacement,
since the magnetic field lines are frozen into the plasma,
étant donné que les lignes de champ magnétique sont gelées dans le plasma,
the magnetic flux tube will be deformed.
c'est que le tube de flux magnétique va être déformé.
Let's suppose that the flux tube
Supposons que le tube de flux soit caractérisé
is characterized by a plasma with particle density ρ.
par un plasma avec une densité de particule ρ.
During its motion, the flux through the surface dS must be conserved,
Pendant son déplacement, le flux à travers la surface dS doit être conservé,
since the magnetic field is frozen into the plasma
puisque le champ magnétique est gelé dans le plasma
and the frozen flux theory holds.
et la théorie du gel fonctionne.
At the same time,
En même temps,
the total number of particles is also conserved during the motion
le nombre total de particules est aussi conservé pendant le mouvement
and the total number of particles can be expressed in this way.
et le nombre total de particules peut être exprimé ainsi.
Putting together these two formulae we obtain that the magnetic field
En regroupant ces deux formules, nous obtenons que le champ magnétique
is proportional to the length of the flux tube.
est proportionnel à la longueur du tube du flux.
The important result of this formula is that the magnetic field
Le résultat important de cette formule c'est que le champ magnétique
can be amplified by stretching a flux tube or a field line
peut être amplifié en étirant un tube de flux ou une ligne de champ
when the magnetic Reynolds number is much larger than one.
quand le Nombre de Reynolds Magnétique est largement supérieur à 1.
With these ingredients, let's now come back to the Sun
Avec ces ingrédients, revenons maintenant au Soleil,
and let's see how the first step of a solar dynamo may work.
et voyons comment pourrait fonctionner la première étape de la dynamo solaire.
In this figure, the inner sphere
Dans ce schéma, la sphère intérieure
identifies the position of the tachocline region
indique la position de la zone tachocline
where the solar toroidal rotation has a strong velocity shear.
où la rotation toroïdale solaire a une vitesse de cisaillement élevée.
The Sun rotates in this direction, and the North is indicated by this arrow.
Le Soleil tourne dans cette direction, et le Nord est indiqué par cette flèche.
Let's start with a poloidal magnetic field
Commençons avec un champ magnétique poloïdal
which is oriented in the meridian plane as shown here.
qui est orienté dans le plan méridien comme indiqué ici.
This field could be, for example, a primordial magnetic field
Ce champ pourrait être, par exemple, un champ magnétique primordial
when the Sun was born.
quand le Soleil est né.
This is the initial state of our Sun.
C'est l'état initial de notre Soleil.
Let's see what happens after one toroidal rotation.
Observons ce qui arrive après une rotation toroïdale.
Two ingredients are important here:
Deux éléments sont importants ici :
the first ingredient is a huge magnetic Reynolds number
le premier, c'est un Nombre de Reynolds Magnétique très élevé
and the second ingredient is a sheared toroidal rotation
et le second, c'est une rotation toroïdale ciselée
with the equator of the Sun spinning faster than the poles of the Sun.
avec l'équateur du Soleil qui tourne plus vite que ses pôles.
Due to the huge magnetic Reynolds number,
Du fait du Nombre de Reynolds Magnétique très élevé, les
the magnetic field lines are frozen in the plasma motion.
lignes de champ magnétique sont gelées dans le mouvement du plasma.
Therefore, since the plasma motion has a sheared toroidal rotation
Par conséquent, dès lors que le mouvement du plasma a une rotation toroïdale ciselée,
the magnetic field line will be deformed in the following way
la ligne du champ magnétique va être déformée de la façon suivante, en étant
being stretched more at the Equator than at the Poles.
étirée davantage au niveau de l’Équateur qu'aux pôles.
After two rotations, this stretching effect at the Equator will be amplified
Après deux rotations, l'effet d'étirement à l’Équateur va être amplifié
and the magnetic field line will look like this.
et la ligne de champ magnétique va ressembler à ceci.
The process will go on, and after three rotations,
Ce processus va se poursuivre, et après trois rotations,
the magnetic field line may look like this one.
la ligne de champ magnétique pourrait ressembler à celle-ci.
After many rotations, the magnetic field lines will look like this one
Après de nombreuses rotations, les lignes de champ magnétique vont
where the original poloidal magnetic field is now transformed
ressembler à celle-ci, où le champ magnétique poloïdal d'origine est maintenant transformé
in a magnetic field line which is almost completely toroidal near the equator.
en une ligne de champ magnétique qui est presque complètement toroïdale à l’Équateur.
The first result of this process is that a toroidal magnetic field
Le premier résultat de ce processus, c'est qu'un champ magnétique toroïdal
is generated from a poloidal one.
est généré à partir d'un champ magnétique poloïdal.
The second important result
Le second résultat important
is obtained by observing that the original magnetic field line
est obtenu en observant que la ligne de champ magnétique originelle
has been stretched by the sheared flow in the plasma.
a été étirée par le flux ciselé dans le plasma.
As a consequence, the magnetic field is amplified
Par conséquent, le champ magnétique est amplifié
due to the frozen flux theorem.
du fait du théorème du gel.
This effect of toroidal magnetic field generation from a poloidal magnetic field
Cet effet de génération du champ magnétique toroïdal à partir du champ magnétique
and the subsequent intensification of the toroidal magnetic field
poloïdal, et l'intensification du champ magnétique toroïdal qui en résulte
is usually referred to as the Omega Effect [Ω-effect],
est habituellement évoquée en tant qu'Effet Oméga [Ω-effect],
and this is a well established process in the solar dynamo physics.
et c'est un processus bien établi en physique de la dynamo solaire.
Now to complete the cycle, we need a mechanism that allows us
Maintenant, pour compléter le cycle, nous avons besoin d'un mécanisme qui
to convert a toroidal magnetic field into a poloidal one.
nous permette de convertir un champ magnétique toroïdal en champ poloïdal.
This mechanism is less clear,
Ce mécanisme est moins évident,
and one possible solution is the so-called Alpha Effect [α-effect].
et une solution possible serait ce qu'on appelle l'Effet Alpha [α-effect].
The main idea of the α-effect was originated by Parker in 1955.
La principale idée de l'effect α a été conçue par Parker en 1955.
The main idea is that a turbulent flow which has particular features
Cette idée est celle d'un flux agité qui a des caractéristiques particulières
can twist a toroidal field line into a poloidal one.
qui permettent de déformer une ligne de champ toroïdal en ligne de champ poloïdal.
For example, if you have
Par exemple, si vous avez une
a convection of plasma in a rotating frame,
convection de plasma dans un schéma de rotation,
this can generate turbulence
cela peut générer une agitation
which is characterized by a non-zero fluid helicity.
qui se caractérise par une hélicité fluide différente de 0.
The turbulent flow can look like corkscrew vortices
Le flux agité peut ressembler à des spirales d'un tire-bouchon, avec un
with an unequal number of right-handed vortices and left-handed vortices.
nombre inégal de spirales à droite, et de spirales à gauche.
Let's now consider a magnetic field line that is immersed in a plasma
Considérons maintenant une ligne de champ magnétique immergée dans
that exhibits such a complex cyclonic flow.
le plasma, qui arborerait un flux cyclonique aussi complexe.
These vortices can simply lift the magnetic field line up,
Ces spirales peuvent simplement soulever la ligne de champ magnétique,
and twist it.
et la tordre.
In the contact point where now
Au point de contact où désormais deux
two oppositely directed magnetic field lines touch,
lignes de champ magnétique directement opposées se touchent,
magnetic reconnection can happen.
une reconnexion magnétique peut intervenir.
We will talk in detail about magnetic reconnection in the next module,
Nous parlerons en détail de cette reconnexion magnétique dans le prochain
but for now just keep in mind that reconnection allows
module, mais gardez juste en tête que la reconnexion permet aux
magnetic field lines to break and change their topology.
lignes de champ magnétique de se briser et de changer de topologie.
The magnetic field loop can eventually detach from the original field line.
La boucle du champ magnétique peut à la fin se détacher de la ligne de champ d'origine.
Let's now consider an equatorial magnetic field line
Considérons maintenant une ligne de champ magnétique équatoriale
which is almost completely toroidal.
qui est presque entièrement toroïdale.
If many of these detached loops are produced,
Si de nombreuses boucles détachées de ce type sont produites,
by averaging over many cyclonic events, turbulent events,
du fait de nombreux événements cycloniques, ou agités, elles
these can lead to the production of a large-scale poloidal field.
peuvent conduire à la production d'un champ poloïdal de large échelle.
This can be observed in this figure
Cela peut être observé dans ce schéma,
where the combination of many turbulent events
où la combinaison de nombreux événements turbulents débouche
results in an equivalent generation of a macroscopic toroidal current
sur une génération équivalente de courant toroïdal macroscopique, qui
which in turn would produce a large-scale poloidal magnetic field.
va produire à son tour un champ magnétique poloïdal de large échelle.
This mechanism has been formalized in the mean-field electrodynamics.
Ce mécanisme a été formalisé en électrodynamique des champs moyens.
An alternative and similar mechanism to transform a toroidal magnetic field
Un mécanisme alternatif et similaire pour re-transformer un champ magnétique toroïdal
back into a poloidal magnetic field is the Babcock-Leighton mechanism.
en champ magnétique poloïdal existe, c'est le mécanisme de Babcock-Leighton.
It was originally developed in the 1960's
Il a été développé au départ dans les années 1960, mais pendant longtemps
but for a long time it was obscured by the success
il est resté dans l'ombre du succès de l'électrodynamique
of the mean-field electrodynamics and the α-effect.
du champ moyen, et de l'effet α.
However, recently, over the cycle 21st and 22nd,
Cependant, récemment, au niveau des 21ème et 22ème cycles,
the magnetograph provided evidence that the polar field reversal
le magnétographe a fourni la preuve que le renversement de champ polaire
is triggered by the decay of the magnetic field in the sunspots.
est déclenché par la décomposition du champ magnétique dans les taches solaires.
The first time, it was noted
La première fois, il a été remarqué que
that the end result of the first stage of the dynamo mechanism,
le résultat final de la première étape du mécanisme de dynamo
could result in magnetic field lines, the so-called Ω-loops
pourrait déboucher sur des lignes de champ magnétique, les Ω-loops
which are toroidally oriented, which are extremely intense,
qui sont orientées toroïdalement, et qui sont extrêmement intenses,
of the order of 10⁵ Gauss.
de l'ordre de 10⁵ Gauss.
If the toroidal magnetic field in this field line is too strong,
Si le champ magnétique toroïdal est trop fort dans cette ligne de champ,
it is likely that turbulence cannot twist the magnetic field
il est probable qu'une turbulence ne puisse pas tordre le champ magnétique
and this would reduce the dynamo effect.
et cela réduirait l'effet dynamo.
This has produced, in recent years,
Cela a conduit, au cours des dernières années,
a revival of the Babcock-Leighton mechanism.
à un regain d'intérêt pour le mécanisme de Babcock-Leighton.
To illustrate the Babcock-Leighton mechanism,
Pour illustrer le mécanisme de Babcock-Leighton,
let's consider the initial state where only magnetic field lines,
imaginons l'état initial, où seules des lignes de champ
which are poloidal, are observed on the Sun
magnétique, qui sont poloïdales, sont observées sur le Soleil
and they enter into the Sun from the North Pole
et elles entrent dans le Soleil, à partir du Pôle Nord,
and they exit from the Sun in the South Pole.
et elles sortent du Soleil au niveau du Pôle Sud.
The Equator of the Sun is indicated here by the red line.
L’Équateur du Soleil est indiqué ici par cette ligne rouge.
As a result of the Ω-effect,
Du fait de l'effet-Ω, nous nous retrouvons
we end up during the first stage of the dynamo process with Ω-loops
à la fin de la première étape de l'effet dynamo avec des Ω-loops
which are magnetic field lines that are purely toroidal,
qui sont des lignes de champ magnétique purement toroïdales, et
and they are oriented as shown here.
qui sont orientées comme indiqué ici.
In the Northern Hemisphere the magnetic field
Dans l'hémisphère nord, le champ magnétique est
is directed in the direction of the rotation of the Sun.
orienté dans la direction de rotation du Soleil.
In the Southern Hemisphere,
Dans l'hémisphère Sud,
the magnetic field points in the opposite direction.
le champ magnétique pointe dans la direction opposée.
As a result of the stretching of the magnetic field lines,
Du fait de l'étirement des lignes de champ magnétiques,
intense magnetic fields can be generated.
des champs magnétiques intenses peuvent être générés.
This gives rise to a buoyancy force
Cela débouche sur une force de flottaison
that we will describe in more detail in the next module.
que nous décrirons plus en détail dans le prochain module.
In the region where the magnetic field is particularly intense,
Dans cette zone où le champ magnétique est particulièrement intense,
the buoyancy force tends to lift the magnetic flux tube
la force de flottaison tend à attirer le tube de flux magnétique
through the Sun's surface.
vers la surface du Soleil.
By being lifted by the buoyancy force,
En étant tiré vers le haut par la force de flottaison,
the magnetic flux tube now can exit the surface of the Sun
le tube de flux magnétique peut désormais sortir à la surface du Soleil
forming two sunspots.
en formant deux taches solaires.
We also note that the polarity of magnetic fields
Nous remarquons aussi que la polarité des champs magnétiques
in these two sunspots is inverted.
dans ces deux taches solaires est inversée.
This inverted polarity in the sunspots is consistent with Hale's Law,
Cette polarité inversée dans les taches solaires est cohérente avec la Loi de Hale,
that we have seen in the previous module.
que nous avons vue dans le module précédent.
Under the effect of the upward motion of the flux tube and the Coriolis force,
Sous l'effet du mouvement vers le haut du tube de flux et de la force de Coriolis,
the sunspot that is following
la tache solaire qui en résulte va
will experience a drift toward the Pole.
expérimenter une dérive vers le Pôle.
This upward drift produces a tilt between the leading and the following sunspot
Cette dérive vers le haut produit un basculement entre les taches solaires
which is consistent with Joy's Law.
principale et secondaire, ce qui est cohérent avec la Loi de Joy.
The last step of this complex dynamo mechanism
La dernière étape de ce mécanisme complexe de dynamo
involves the transport of a decaying magnetic field
implique le transport d'un champ magnétique en décomposition
towards the <poles by the meridional circulation.
vers les pôles, par la circulation méridienne.
Here the magnetic field in the sunspot will eventually reverse the polarity
Ici, le champ magnétique dans la tache solaire va finir par renverser la
of the pre-existing magnetic field.
polarité du champ magnétique pré-existant.
Is this the end of the story?
Est-ce que tout est terminé ?
Did we fully understand the dynamo in the Sun?
Est-ce que nous avons entièrement compris la dynamo du Soleil ?
The answer is, of course: no!
Bien sûr que non !
We have made a drastic simplification of the MHD system of equations
Nous avons drastiquement simplifié le système des équations MHD
by specifying a priori the form of the flow field u
en définissant a priori la forme du champ de flux u
and deriving the corresponding magnetic field B.
et en déduisant le champ magnétique correspondant B.
We have tried to solve the so-called kinematic dynamo.
Nous avons essayé de résoudre ce qu'on appelle la dynamo cinématique.
Although extremely simplified, the kinematic dynamo problem
Même s'il est extrêmement simplifié, le problème de la dynamo cinématique
has brought incredible results.
a débouché sur des résultats incroyables.
This is due to the fact that thanks to helioseismology,
C'est dû au fait que, grâce à l'héliosismologie,
we know with good accuracy the two large-scale flow components,
nous connaissons de manière fiable les deux composants majeurs du flux,
which are the differential rotation inside the interior of the Sun
qui sont la rotation différentielle à l'intérieur du Soleil
and meridional circulation at the surface of the Sun.
et la circulation méridionale à la surface du Soleil.
The real problem to be solved is much tougher than the kinematic dynamo.
Le vrai problème à résoudre est beaucoup plus complexe que la dynamo cinématique.
Together with the induction equation we should use the equation of motion,
Avec l'équation d'induction, nous devrions utiliser l'équation de mouvement,
conservation of mass, conservation of energy,
de la conservation de masse, de la conservation de l'énergie,
some equation of state, and of course,
quelques équations d'état, et bien sûr tout cela devrait
all these should be coupled to initial and specific boundary conditions.
être rattaché à des conditions de délimitations spécifiques de départ.
This problem is obviously too difficult to be solved analytically
Ce problème est évidemment trop difficile pour être résolu de manière analytique
and numerical simulations are needed for the full dynamo problem.
et des simulations numériques sont nécessaires
In this movie, what you're seeing
Dans cette vidéo, ce que vous voyez, ce sont les
is the longitudinal component of the magnetic field--
composants longitudinaux du champ magnétique :
red corresponds to positive polarity and blue to negative polarity--
rouge pour la polarité positive, et bleu pour la polarité négative ;
in a global convecting dynamo simulation.
dans une simulation globale de dynamo à convection.
After cropping the sphere,
Après avoir découpé la sphère, l'évolution temporelle
the Ω- and the α- effects.
les effets Ω et α.
The Ω-effect is linked to the shearing of the large-scale differential rotation
l'effet Ω est lié au cisaillement de la rotation différentielle à grande échelle,
and the α- effect is linked to the twisting convective motion
et l'effet α est lié au mouvement de convection tournant
that regenerates the poloidal component of the field,
qui régénère le composant poloïdal du champ,
hence closing the dynamo loop.
fermant donc la boucle de la dynamo.
In the early 1900's, the famous scientist Sir Larmor asked the question:
Au début des années 1900, le célèbre scientifique Sir Larmor a posé la question :
"How could a rotating body such as the Sun become a magnet?"
"Comment un corps en rotation comme le Soleil peut-il devenir un aimant ?"
Today we know that the answer requires a dynamo process
Aujourd'hui, nous savons que la réponse requiert un effet dynamo qui convertit
that converts energy of the plasma flow into magnetic energy.
l'énergie du flux de plasma en énergie magnétique.
In this module we have reviewed the basis of kinematic dynamo
Dans ce module, nous avons vu les bases de la dynamo cinématique
and showed that two ingredients are key in this process:
et nous avons montré que deux éléments sont essentiels dans ce processus :
the large magnetic Reynolds number in the Sun,
le grand Nombre de Reynolds Magnétique dans le Soleil,
which results in field lines that are frozen to the plasma motion
qui entraîne des lignes de champ qui sont gelées dans le mouvement du plasma
and the presence of a complex velocity field with differential rotation.
et la présence d'un champ de vitesse complexe avec la rotation différentielle.
The Ω-effect allows the conversion of a poloidal field into a toroidal one,
L'effet Ω permet alors la transformation du champ poloïdal en champ toroïdal,
which is subsequently amplified.
qui est en conséquence amplifié.
Some sort of α-effect can then convert it back into a poloidal field,
Un type d'effet α peut alors le re-convertir en champ poloïdal,
thus resulting in a cycle that mimics the observed solar cycle.
ce qui débouche sur un cycle qui imite le cycle solaire observé.
While the dynamo plays a fundamental role in the dynamics of the Sun,
Alors que l'effet dynamo joue un rôle fondamental dans les dynamiques du Soleil,
the opposite process, magnetic reconnection,
le processus opposé, la reconnexion magnétique,
is also at play, creating the most spectacular events in the Sun
est également à l’œuvre, en créant les événements les plus spectaculaires sur
such as the solar flares.
le Soleil, tels que les éruptions solaires.
This will be the subject of the next module
Cela fera l'objet du prochain module,
in which I will describe how magnetic flux tubes interact
dans lequel je présenterai la manière dont les tubes de flux magnétiques
energy of the magnetic field into plasma kinetic energy.
l'énergie des champs magnétiques en énergie cinétique du plasma.